Création de différentes IA en utilisant une architecture I2A

### 2024-06-22 presentations/presentation_mars/presentation_mars.tex

\section{Références}

\begin{frame}
	\frametitle{Références}

	Sébastien Racanière, Théophane Weber, David P. Reichert, Lars Buesing, Arthur Guez, Danilo Rezende, Adria Puigdomènech Badia, Oriol Vinyals, Nicolas Heess, Yujia Li, Razvan Pascanu, Peter Battaglia, Demis Hassabis, David Silver, Daan Wierstra, "Imagination-Augmented Agents for Deep Reinforcement Learning", DeepMind, arXiv:1707.06203v2 [cs.LG] 14 Feb 2018

@@

\end{frame}
%------------------------------------------------
\section{Ajout d'un mécanisme de renforcement}

\begin{frame}{Ajout d'un mécanisme de renforcement}
    \begin{itemize}
        \item \textbf{Application du renforcement au jeu du Sokoban}
            \begin{itemize}
                \item L'agent (IA) apprend à jouer au Sokoban en interagissant avec l'environnement.
                \item Les récompenses définies pour différentes actions guident l'agent vers des comportements souhaités.
            \end{itemize}
        \item \textbf{Mise en application du Q-Learning}
            \begin{itemize}
                \item La Q-table est mise à jour itérativement en fonction des récompenses obtenues.
                \item L'agent utilise la Q-table pour choisir ses actions et optimiser sa politique de choix au fil du temps.
            \end{itemize}
    \end{itemize}
\end{frame}
%------------------------------------------------
\section{Implémentation du Q-learning}

@@

\end{frame}
%------------------------------------------------

\section{Intégration du système de récompense}

\begin{frame}
	\frametitle{Intégration du système de récompense}

	\begin{block}{Objectif}
		Introduire un système de récompenses permettant de guider l'agent vers les actions optimales grâce à des récompenses positives et des pénalités.
	\end{block}

	\begin{center}
        \begin{tabular}{|c|c|}
            \hline
            \textbf{Action} & \textbf{Récompense} \\
            \hline
            Effectuer une action & -0.1 \\
            Pousser une boîte sur la cible & 1.0 \\
            Pousser une boîte hors de la cible & -1.0 \\
            Achever le niveau & 10.0 \\
            \hline
        \end{tabular}
    \end{center}

	\begin{block}{Pour aller plus loin...}
		Pénalités en cas de caisses bloquées.
	\end{block}
\end{frame}

\section{Résultats}

\begin{frame}
	\frametitle{Résultats}

	\begin{itemize}
        \item \textbf{Un temps d'exécution élevé} Concernant la génération des niveaux.
        \item \textbf{Des performances faibles...} Valeurs des récompenses négatives à la fin de l'execution et constantes: -300.
        \item \textbf{Des niveaux différents} Rendant l'apprentissage caduc.
        \item \textbf{Représentation de la partie} On cherche à récupérer un visuel du jeu afin de réaliser un I2A et d'améliorer le système de récompenses.
    \end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{frame}{Plan de Travail}
    \begin{table}
        \centering
		\small
        \begin{tabular}{|c|p{8cm}|}
			\hline
            1 & Résolution des probleme de performances et apprentissage plus poussé. \\
            \hline
            2 & Comparaison des performances avec des modèles comme MCTS pour évaluer l'efficacité relative. \\
            \hline
            3 & Si possible, explorer la possibilité d'utiliser les représentations visuelles de Gym Sokoban pour enrichir la planification. \\
            \hline
            4 & Tester l'agent sur différents niveaux afin d'évaluer sa capacité de généralisation. \\
            \hline
            5 & Analyser les performances de chaque approche, en mettant en évidence les forces et les faiblesses dans le contexte de Sokoban. \\
            \hline
        \end{tabular}
    \end{table}
\end{frame}

>>>>

\section{Références}
\begin{frame}
    \frametitle{Références}

    \begin{thebibliography}{9}

        \bibitem{racaniere2018imagination}
        Sébastien Racanière, Théophane Weber, David P. Reichert, Lars Buesing, Arthur Guez, Danilo Rezende, Adria Puigdomènech Badia, Oriol Vinyals, Nicolas Heess, Yujia Li, Razvan Pascanu, Peter Battaglia, Demis Hassabis, David Silver, Daan Wierstra.
        \newblock Imagination-Augmented Agents for Deep Reinforcement Learning.
        \newblock \textit{DeepMind}, arXiv:1707.06203v2 [cs.LG], 14 Feb 2018.

        \bibitem{SchraderSokoban2018}
        Max-Philipp B. Schrader.
        \newblock gym-sokoban.
        \newblock GitHub repository, GitHub, 2018.
        \newblock \url{https://github.com/mpSchrader/gym-sokoban}.

    \end{thebibliography}
\end{frame}

@@

\end{frame}
%------------------------------------------------
\section{Implémentation du Q-learning}

@@

    \begin{block}{Contenu de la Q-table}
        \textcolor{blue}{\texttt{1146848432601504200: array([-0.05, 2.77913742, 1.69800543, 3.03067097, 2.54018055, 2.77913742, 2.77913742, 3.03067097, 2.54018055])}}
    \end{block}

%------------------------------------------------
\section{Résultats du Q-learning}

\begin{frame}
    \frametitle{Résultats du Q-learning (1/6)}
    \begin{columns}
        \begin{column}{0.4\textwidth}
            \begin{figure}
                \centering
                \includegraphics[width=\textwidth]{Images/imagejeux.png}
                \caption{Évolution des récompenses totales obtenues par épisode.}
            \end{figure}
        \end{column}
        \begin{column}{0.4\textwidth}
            \textbf{Contexte de jeu :}\\
            \begin{itemize}
                \item[$\bullet$] Niveau de taille moyenne
                \item[$\bullet$] Jeu de 10x10 cases
                \item[$\bullet$] 3 caisses à pousser
            \end{itemize}
            \vspace{0.5cm}
            \textbf{Contexte d'exécution :}\\
            \begin{itemize}
                \item[$\bullet$] 10 000 parties réalisées
                \item[$\bullet$] Utilisation d'un algorithme de Q-learning 
                \item[$\bullet$] 8h30 de temps d'exécution au total
            \end{itemize}
        \end{column}
    \end{columns}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{Résultats du Q-learning (2/6)}
    \begin{figure}
        \centering
        \includegraphics[width=0.7\textwidth]{Images/resultat2.png}
        \caption{Évolution du nombre de caisses poussées en dehors des emplacements par épisode.}
		\begin{block}{Observation des résultats}
			\small L'agent a tendance à pousser une ou deux caisses en dehors des emplacements par épisode.
		\end{block}
    \end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{Résultats du Q-learning (3/6)}
    \begin{figure}
        \centering
        \includegraphics[width=0.75\textwidth]{Images/resultat4.png}
        \caption{Évolution du nombre de caisses poussées sur un emplacement par épisode.}
    \end{figure}
	\begin{block}{Observation des résultats}
        \footnotesize L'agent a compris qu'il devait pousser des caisses sur un emplacement.
    \end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{Résultats du Q-learning (4/6)}
    \begin{figure}
        \centering
        \includegraphics[width=0.8\textwidth]{Images/resultat3.png}
        \caption{Évolution du nombre d'inactions par épisode.}
    \end{figure}
	\begin{block}{Observation des résultats}
        \small L'agent a compris que les mouvements blancs étaient inutiles.
    \end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{Résultats du Q-learning (5/6)}
    \begin{figure}
        \centering
        \includegraphics[width=0.8\textwidth]{Images/resultat1.png}
		\caption{Évolution des récompenses totales obtenues par épisode.}
    \end{figure}
	\begin{block}{Observation des résultats}
        \small Changement de comportement : Exploration $\rightarrow$ Exploitation.
    \end{block}

\begin{frame}
    \frametitle{Résultats du Q-learning (6/6)}
    \begin{figure}
        \centering
        \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Images/resultat_2000.png}
		\caption{Résultats du Q-learning sur 2000 épisodes.}
    \end{figure}
\end{frame}

@@

\begin{frame}{Plan de Travail}
    \begin{table}
        \centering
		\small
        \begin{tabular}{|c|p{8cm}|}
			\hline
            1 & Exploiter notre implémentation du deep Q-learning et comparer les résultats avec ceux du Q-learning.  \\
            \hline
            2 & Finaliser le MCTS et analyser les résultats.  \\
            \hline
            3 & Explorer la possibilité d'utiliser les représentations visuelles de Gym Sokoban pour enrichir la planification. \\
            \hline
            4 & Tester l'agent sur différents niveaux afin d'évaluer sa capacité de généralisation. \\
            \hline
            5 & Si possible, analyser les performances de chaque approche, en mettant en évidence les forces et les faiblesses dans le contexte de Sokoban. \\
            \hline
        \end{tabular}
    \end{table}
\end{frame}
